저자 김미경은 회사 대표이자 유명 강사라고 한다. 코로나로 인해 강의를 부탁하는 사람이 없어서 회사는 엄청난 타격을 입었다고 한다. 코로나에서 살아남기 위해서 많은 정보를 접하기 위해서 신문, 주간지 등을 읽을 뿐만 아니라 각 분야에 최고로 뽑히는 전문가들을 만났다고 한다. 최고의 전문가를 만나면 저자는 답이 나올 줄 알았다고 한다. 놀랍게도 답이 나오지 않았다고 한다. 전문가들도 코로나 이전에는 자기가 살아왔던 방식대로 살아도 
아무 문제 없이 살았다고 한다. 코로나 이후에는 자신이 살아왔던 방식대로 살면 먹고 살 수 없다고 한다. 생물학 교수인 최재천 교수는 코로나는 이제 영원히 끝나지 않는다고 한다. 인간이 자연을 파괴하고 산다면 계속해서 코로나와 같이 살아야 한다고 한다. 주간지는 전문가들과 달리 답이 나올거라는 기대와는 달리, 주간지 역시 나의 기대를 완전히 깨버렸다. 코로나로 인해 AI 기술이 더 빨리 발달한다고 한다. 저자가 읽은 주간지의 기사에서는 ‘코로나로 앞당겨지는’ 이라는 말이 들어간 기사가 많고, AI 통역기가 더 빨리 상용화될 수 있다고 한다. 나의 미래 걱정을 하니 책을 점점 읽기가 싫었지만, 최재천 교수 말대로 코로나 이전은 오지 않는다고 하니 피한다고 답이 나오는 것은 아니니 계속해서 책을 읽기로 했다. 부자들은 지금이 기회라고 생각한다는 사실에 난 놀랐다. 많은 고급 정보를 알기 때문에 많은 분야에 돈을 투자할 수 있었고, 만약 돈을 잃는다 해도 다음에 투자할 돈이 있어서 돈을 잃어도 큰 지장이 없다고 한다. ‘위기는 기회이다’라는 말이 새삼 공감이 되었다. 부자들에게는 모두가 힘든 상황에서 돈을 벌 기회라고 생각한다는 사실에 안타까웠고, 화도 나면서도 부럽기도 했다. 부자들은 IMF 시대에 돈을 더 많이 벌었다고 한다. IMF 때문에 빈부격차는 더 커졌다고 한다. 코로나가 터진 이후에는 빈부격차는 더 커질거라고 한다. 저자는 작은 사람들만이 돈을 더 많이 벌고, 그 외에 사람들은 돈을 더 벌기가 힘들어질 것이라고 한다. 저자는 그 소수의 사람들에 해당되기 위해서 더 열심히 일한다고 한다.
여기까지 책을 읽으면서 드는 생각은 코로나가 우리에게 피해만 주는 것이 아니라는 생각이 들었다. 심지어 코로나는 콜럼버스 같은 존재라는 생각이 든다. 콜럼버스로 인해 아메리카라는 대륙이 발견돼서 유럽과 아메리카가 교류를 할 수 있지만, 콜럼버스가 없었다면 아메리카에 있는 인디언들이 죽어 나갈 일도 없었으므로 콜럼버스 같은 존재같다. 
또, 코로나 19 때문에 기술이 발전한다는 사실에 대해서 조금은 기쁘지만, 그만큼 많은 사람들이 죽어나간다는 사실을 떠올리면 엄청난 희생을 얻었다. ‘뭔가를 얻으려면, 희생을 치러야한다’는 말이 이럴 때 공감된다. 
저자는 코로나 이후를 위기라고 인식하는 것만 해도 고급 정보라고 한다. 난 저자를 통해서
어떤 분야가 각광 받을지 알 수 있었다. 난 이미 엄청나게 많은 고급 정보를 얻었다. 저자는 이전처럼 살아왔던 방식대로 우리는 살면 안 된다고 한다. 좋은 4년제 대학을 나와도 내가 배운 지식은 기술이 많이 변화해서 이미 필요 없는 지식이라고 한다. 저자는 취업을 해서 지금 당장 쓸 수 있는 지식을 가지고 있는 사람들이 필요하다고 한다. 
명문대 학생을 부러워하지 않아도 될 것 같다. 난 고3 때 어느 학과로 진학해야 할지 고민이 많았다.
내가 염두에 두고 있는 학과는 3가지였는데 방사선과, 임상병리과, 컴퓨터과였다.  
두 개 학과는 보건 쪽이라서 취업이 잘 된다고 하는데, 컴퓨터 과는 공학 계열이라서 취업도 잘되지는 않지만 일본으로 취업시켜주는 반이 있어서 고민을 많이 했다. 난 컴퓨터과를 가고 싶었다. 보건 쪽은 나중에 2,30년 후면 사라질 것이라는 생각이 들었다. 그래서 난 재교육을 받아야 해서 공학 쪽을 생각했다. 보건 쪽이 사라질 것이라는 건 내 생각이지만, 보건 쪽은 단순 노동이라서 사라질 것 같다는 생각이 들었다. 컴퓨터과로 재학했는데 학교 수업을 듣던 중 교수님이 ‘우리 과는 취업률이 40%도 안 된다’고 한다. 물론 해외 취업은 거의 취업이 다 된다고 얘기하지만, 국내 취업이 안 되는 것 같다. 교수의 말씀을 뒷받침 해주는 사실은 19명을 컴퓨터과에서 취업시켰는데 13명이 해외 취업, 6명이 국내 취업을 했다고 한다. 일본 취업을 하면 다행이지만, 만약 못 하면 취업하기는 글러 먹었다는 생각이 들었다. 이 책을 읽기 전까지는 학과 선택을 잘 못 했다는 생각을 했다. 이 책을 읽고 나니 보건 계열에 안 들어가기를 잘했다는 나의 생각이 들었다. 이미 난 이 책으로 앞으로 더 희망찬 삶을 살 수 있을 것 같다. 
저자는 코로나 살아나가기 위해서 알아야 할 공식을 4가지라고 한다. 
1번째, 온라인을 이용하라고 한다. 저자는 강의가 끊겨서 막막하던 중 미국에서 zoom으로 강의를 해달라고 한다. 그 이후 저자는 강의를 zoom으로 한다고 한다.
1번째　공식을 듣는 순간 난 우리 아버지가 준비하시는 사업에 zoom을 활용할 방법이 떠올랐다. 우리 아버지는 부동산을 준비하신다. 코로나가 터지기 이전에는 부동산 관련 인맥을 알고 있으니 잘 될 것이라고 생각 했다. 내가 취업을 못 하면 부동산 일을 도와드리면 되니,　또 다른 플랜B 정도로 생각을 했다. 코로나가 터지고 나니 부동산이 안 될 것 같다는 불길한 생각이 들었다. 이 책을 읽고 부동산도 온라인을 활용하면 좋겠다는 생각이 들었다. 건물, 토지 관련 정보를 블로그 같은데 홍보를 하면 좋을 것 같아서 아버지를 말씀을 하니 좋은 생각이라고 하셨다. 


